---
hide:
  - toc
---

# Правила поведения зрителей

Единые правила поведения зрителей при проведении официальных спортивных мероприятий утверждены [:material-link: Постановлением Правительства РФ от 16.12.2013 № 1156 "Об утверждении Правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований"](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_155773/ee0c3b6ed2cc523c9db7d310b9689612287de1bd/).

!!! danger ""

    Эти правила зритель обязан соблюдать. Если зритель отказывается соблюдать любое из этих правил или явно нарушает эти правила - это основание для административной ответственности в соответствии со статьёй [:material-link: 20.31 КоАП РФ Нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34661/85ddd6c6b35c2468435b835ce56d5706d16eac00/).

=== "Обязанности зрителей"

    | Пункт правил | Краткая формулировка | Полная формулировка |
    | --- | --- | --- |
    | Глава 2, п. 4, пп. а) | **Предъявлять билеты и занимать место согласно билету** | Предъявлять контролерам-распорядителям входной билет, а также в случаях, установленных решением Правительства Российской Федерации, документ, удостоверяющий личность, при входе в место проведения официальных спортивных соревнований, занимать индивидуальное зрительское место, указанное во входном билете или документе, его заменяющем, кроме случаев, когда билет или документ, его заменяющий, не гарантируют занятие индивидуального зрительского места. |
    | Глава 2, п. 4, пп.т б) | Предъявлять автопропуск при проезде на автомобиле | При проезде к месту проведения официального спортивного соревнования и (или) на прилегающую к нему территорию на личном автотранспорте предъявлять контролерам-распорядителям пропуск на автотранспорт, выдаваемый организатором официального спортивного соревнования или собственником (пользователем) объекта спорта. |
    | Глава 2, п. 4, пп. в) | **Проходить осмотр** | При проходе или проезде к месту проведения официального спортивного соревнования и (или) на прилегающую к нему территорию проходить личный осмотр и предоставлять для осмотра личные вещи. |
    | Глава 2, п. 4, пп. г) | Сдавать крупные сумки в камеру хранения | Сдавать в камеру хранения громоздкие предметы, кроме случаев, когда пронос громоздких предметов в место проведения официального спортивного соревнования согласован с организатором официального спортивного соревнования. |
    | Глава 2, п. 4, пп. д) | **Соблюдать правила поведения зрителей** | Во время нахождения в месте проведения официального спортивного соревнования соблюдать общественный порядок и требования, установленные настоящими Правилами. |
    | Глава 2, п. 4, пп. е) | Вести себя ко всем уважительно | Вести себя уважительно по отношению к другим зрителям, организаторам и участникам официальных спортивных соревнований, собственникам (пользователям) объектов спорта и лицам, обеспечивающим охрану общественного порядка и общественную безопасность в местах проведения официальных спортивных соревнований. |
    | Глава 2, п. 4, пп. ж) | Информировать стюардов о подозрительных инцидентах | Незамедлительно сообщать контролерам-распорядителям и иным лицам, обеспечивающим общественный порядок и общественную безопасность при проведении официального спортивного соревнования, о случаях обнаружения подозрительных предметов, нарушения общественного порядка, возникновения задымления или пожара, необходимости оказания медицинской помощи лицам, находящимся в местах проведения официальных спортивных соревнований. |
    | Глава 2, п. 4, пп. з) | Не портить чужие вещи | Не причинять имущественный вред другим зрителям, организаторам и участникам официальных спортивных соревнований, собственникам (пользователям) объектов спорта и лицам, обеспечивающим охрану общественного порядка и общественную безопасность при проведении официальных спортивных соревнований, бережно относиться к имуществу объекта спорта, а также соблюдать чистоту. |
    | Глава 2, п. 4, пп. и) | **Выполнять требования стюардов** | Выполнять законные требования представителей организатора официального спортивного соревнования, собственника (пользователя) объекта спорта, контролеров-распорядителей и иных лиц, обеспечивающих общественный порядок и общественную безопасность при проведении официальных спортивных соревнований. |
    | Глава 2, п. 4, пп. к) | Соблюдать требования пожарной безопасности | При получении информации об эвакуации из места проведения официального спортивного соревнования действовать согласно инструкциям (указаниям) лиц, обеспечивающих общественный порядок и общественную безопасность при проведении официальных спортивных соревнований, в соответствии с правилами пожарной безопасности и утвержденному плану эвакуации, сохраняя спокойствие и не создавая паники. |


=== "Запреты для зрителей"

    | Пункт правил | Краткая формулировка | Полная формулировка |
    | --- | --- | --- |
    | Глава 2, п. 5, пп. а) | **Находиться пьяным на стадионе** | Находиться в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность. |
    | Глава 2, п. 5, пп. б) | **Драться, заниматься провокацией** | Осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни, здоровью, а также безопасности, жизни, здоровью иных лиц, находящихся в месте проведения официального спортивного соревнования или на прилегающей к нему территории. |
    | Глава 2, п. 5, пп. в) | **Разбрасывать предметы** | Бросать предметы в направлении других зрителей, участников официальных спортивных соревнований и иных лиц, находящихся в месте проведения официального спортивного соревнования или на прилегающей к нему территории. |
    | Глава 2, п. 5, пп. г) | **Оскорбления и унижения в любом виде** | Оскорблять других лиц (в том числе с использованием баннеров, плакатов, транспарантов и иных средств наглядной агитации) и совершать иные действия, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию либо направленные на возбуждение ненависти или вражды, а также на унижение достоинства человека или группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии. |
    | Глава 2, п. 5, пп. д) | **Прятать лицо** | Скрывать свои лица, в том числе использовать маски, за исключением случаев, специально установленных организатором официального спортивного соревнования, а также средства маскировки и иные предметы, специально предназначенные для затруднения установления личности. |
    | Глава 2, п. 5, пп. е) | **Обнажать интимные части тела** | Нарушать общественную мораль и нормы поведения путем обнажения интимных частей тела во время нахождения в местах проведения официальных спортивных соревнований. |
    | Глава 2, п. 5, пп. ж) | **Проникать в служебные помещения** | Проникать в место проведения официального спортивного соревнования или на территорию, к нему прилегающую, и в зоны, не обозначенные во входном билете или в документе, его заменяющем (технические помещения, зоны для почетных гостей, места, предназначенные для размещения представителей средств массовой информации), доступ в которые ограничен организатором официального спортивного соревнования и (или) собственником (пользователем) объекта спорта. |
    | Глава 2, п. 5, пп. з) | **Стоять в проходах и на лестницах** | Находиться во время проведения официального спортивного соревнования на лестницах, создавать помехи движению в зонах мест проведения официальных спортивных соревнований, предназначенных для эвакуации, в том числе в проходах, выходах и входах (основных и запасных). |
    | Глава 2, п. 5, пп. и) | **Клеить стикеры и рисовать на стенах** | Наносить надписи и рисунки на конструкции, строения, сооружения, расположенные в местах проведения официальных спортивных соревнований, а также размещать возле них посторонние предметы без соответствующего разрешения организаторов официального спортивного соревнования или собственников (пользователей) объектов спорта. |
    | Глава 2, п. 5, пп. к) | Заходить с животными | Проходить в место проведения официального спортивного соревнования с животными и птицами, за исключением собак-проводников в намордниках. |
    | Глава 2, п. 5, пп.т л) | Заниматься митингами | Проводить публичные мероприятия, не предусмотренные положением (регламентом) проведения официального спортивного соревнования. |
    | Глава 2, п. 5, пп. м) | **Проносить запрещенные предметы** | Проносить в место проведения официального спортивного соревнования и использовать запрещенные предметы. |
    | Глава 2, п. 5, пп. н) | Заниматься бизнесом | Осуществлять незаконную торговлю (включая торговлю входными билетами или документами, их заменяющими), распространять любым способом продукцию политического, религиозного и расистского характера (включая плакаты, листовки, буклеты). |

# Паспорт болельщика

Статья 20.5 Федерального закона от 4 декабря 2007 г. «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» № 329-ФЗ «Особенности осуществления идентификации и аутентификации зрителей, участников официальных спортивных соревнований, иных лиц, задействованных в проведении таких соревнований»
1. При оформлении персонифицированной карты или приобретении входных билетов на официальные спортивные соревнования, определенные решением Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 2.2 статьи 20 настоящего Федерального закона, иных документов, предоставляющих право на посещение таких соревнований, и при входе в места их проведения зрители, участники официальных спортивных соревнований, иные лица, задействованные в проведении таких соревнований, в целях обеспечения безопасности государства, общественной безопасности и общественного порядка обязаны проходить соответственно идентификацию и аутентификацию, которые осуществляются на основе информации, полученной из информационной системы идентификации болельщиков.
Постановление Правительства РФ от 16 декабря 2013 г. N 1156 "Об утверждении Правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований" 
Пункт 4. Зрители при проведении официальных спортивных соревнований обязаны:
а) предъявлять контролерам-распорядителям входной билет, а также в случаях установления организаторами официальных спортивных соревнований, собственниками, пользователями объектов спорта по согласованию с организаторами официальных спортивных соревнований требований в соответствии с частью 2 1 статьи 20 Федерального закона документ, удостоверяющий личность, при входе в место проведения официальных спортивных соревнований, занимать индивидуальное зрительское место, указанное во входном билете или ином документе, предоставляющем право на посещение таких соревнований, кроме случаев, когда билет или иной документ, предоставляющий право на посещение таких соревнований, не гарантируют занятие индивидуального зрительского места, а в случаях проведения официальных спортивных соревнований, определенных решением Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 2 2 статьи 20 Федерального закона, - действующую персонифицированную карту;
Правила дополнены пунктом 6 с 4 июля 2022 г. - Постановление Правительства России от 25 июня 2022 г. N 1141
6. При проведении официальных спортивных соревнований, определенных решением Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 2 2 статьи 20 Федерального закона, лицо обязано иметь при себе действующую персонифицированную карту, оформленную в установленном порядке в соответствии с частью 3 статьи 20 6 Федерального закона. В случае нарушения лицом порядка идентификации и аутентификации зрителей, участников официального спортивного соревнования и иных лиц, задействованных в проведении такого соревнования, определенного в соответствии с частью 4 статьи 20 5 Федерального закона, организатор официального спортивного соревнования и (или) контролер-распорядитель отказывают ему во входе в место проведения официального спортивного соревнования, аннулировав входной билет или иной документ, предоставляющий право на посещение такого соревнования, без возмещения его стоимости, передав информацию о нарушении лицом указанного порядка представителям территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации, оказывающим содействие организатору официального спортивного соревнования в обеспечении безопасности граждан и общественного порядка в местах проведения этих соревнований, а в случае нахождения такого лица в месте проведения официального спортивного соревнования 

# Справочник

???+ question "Имеют ли зрители право на поддержку любимой команды стоя?"
    Да, при отсутствии возражений со стороны других зрителей. <small>Глава 2, п. 3, пп. к)[^1]</small>

[^1]: [Постановление Правительства РФ от 16.12.2013 N 1156 "Об утверждении Правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований"](ttp://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_155773/ee0c3b6ed2cc523c9db7d310b9689612287de1bd/)

???+ question "С какого возраста начинается административная ответственность?"
    16 лет.
    
    
???+ question "Где можно найти Правила поведения зрителей?"
    - Перед кассами по продаже входных билетов.
    - Перед входами в места проведения спортивного соревнования.
    - Перед входами на трибуны и в сектора.
